---
title: Jekyll Bloging 1
author: LeeMir
layout: post
category: [ jekyll-blog ]
---

## Jekyll Blog에 Category 생성

- - -

2주 전, 이 블로그에 카테고리를 만드는 것을 포기하고 티스토리 블로그를 만들었다.



그렇지만 완전히 포기하지는 않고 Jekyll에 사용되는 Liquid 문법을 열심히 파보았다.

Liquid는 Ruby로 작성된 템플릿언어로, 생긴게 조금 낯설었다.



그렇지만 [Jekyll 템플릿 설명서 사이트](https://jekyllrb-ko.github.io/)에서 어느 정도 설명해줘서 할 수 있었다. (한글 번역은 덤)



Jekyll 블로그에서 Markdown이나 HTML 파일을 보면 ---으로 둘러쌓인 머리말을 볼 수 있다.

여기서 미리 짜여져있는 변수에 값을 넣어줄 수 있는데,



```markdown
---
title: Jekyll Bloging 1
author: LeeMir
layout: post
category: jekyll
---
```

이런 식이다.

title의 경우 글의 제목으로, 밑에서 {% raw %}```page.title```{% endraw %}으로 변수처럼 쓸 수 있다.

layout은 문서의 형식인데,  _layouts와 같은 이름의 폴더에 있는 html에 작성해놓은 형식으로 쓰겠다는 것이다.

(위와 같은 경우에는 _layouts/post.html에 작성해놓은 레이아웃으로 이 페이지를 작성한다고 보면 된다.)



여튼 이런 형식에 category라는 변수도 있다.

categories도 있는데 이건 그냥 [카테고리1, 카테고리2, ... ] 이런식으로 배열의 형태로 복수로 카테고리를 선택하게 하는 것 같다.

category 변수를 쓰는 순간 이 페이지의 주소가 원래는 블로그 주소/게시물.html이었는데, 블로그 주소/카테고리/게시물.html이 된다.

이 페이지를 예로 들자면

category변수를 안쓸 경우 : https://leemir.github.io/2020/12/11/01-post.html

category변수를 쓸 경우 : https://leemir.github.io/jekyll/2020/12/05/01-post.html

이런식으로 주소가 수정된다.



그러면 우리가 할 일은 카테고리별로 그 카테고리의 글들만 출력되게 하는 것이다.

내가 쓰고 있는 prologue에서는 blog 레이아웃에서 {% raw %}```{%- for _post in _posts -%}```{% endraw %}와 같은 형식으로 post를 탐색하는게 있었는데, _posts같은 경우 미리 설정되어있는 변수인게 아니라, {% raw %}```{%- assign _posts = site.posts | sort: 'date' | reverse -%}```{% endraw %}로 이 페이지에서 설정해놓은 변수였다.



따라서 _posts를 선언할 때 {% raw %}```site.posts```{% endraw %}로 전체 글을 불러오게 하지 말고, {% raw %}```site.categories[CATEGORY]```{% endraw %}로 CATEGORY에 해당하는 글들만 불러오는 것이다. 그러면 항상 CATEGORY라는 카테고리에 있는 글만 담아오게 되는 것인데, 이 부분도 변수로 만들어버리면 된다.



여기에는 구글 검색으로 여러 아이디어를 얻었는데, 핵심은 {% raw %}```page.title```{% endraw %}을 이용해 미리 카테고리의 이름과 같은 이름을 가진 페이지들을 만들어놓고 CATEGORY를 {% raw %}```page.title```{% endraw %}로 정의하는 것이다.



그렇게 한 결과 카테고리를 구현하는 데에 성공하였고, 그 다음 문제는 카테고리라는 탭을 열었을 때 어떤 카테고리가 있는지 출력해주는 것이었는데, 여기까지는 아직 무리여서 html로 일일히 하이퍼링크를 따서 작성했다.



따라서 다음 목표는 category.html을 이쁘게 만드는 것이 되겠다.