---
title: 웹디자인#2
author: LeeMir
layout: post
category: [ web-design ]
---

## 1강 - Web환경의 이해

- - -

###### 인터넷과 웹의 차이점?

- 인터넷 : 전 세계의 컴퓨터들이 네트워크를 통해 연결되어 파일(data)을 주고 받을 수 있는 네트워크 망
- 웹 : 인터넷 위에서 운영되는 하나의 서비스



###### 인터넷과 웹의 등장

- 인터넷 : 1960년에 등장
- 웹 : 1990년에 등장
  - Tim Berners-Lee가 1989년에 WWW(World Wide Web) 고안
    - Web, HTTP, URL, HTML, web browser 등을 만듦
  - 1991년 최초의 웹사이트 제작
  - 1994년 W3C(World Wide Web Consortium) 창립 => 현재 웹 표준을 관장하는 기관



###### 웹의 동작 원리

- 웹이 동작하려면 컴퓨터가 몇 대가 필요할까?
  - 클라이언트 컴퓨터(브라우저) / 서버 컴퓨터(서버) => 2대!
  - 클라이언트 => 서버(요청)
  - 서버 => 클라이언트(응답)
    - HTML문서로 응답
    - 브라우저에서 HTML문서를 시각적으로 변환
    - HTML문서를 이쁘게 하는 것 => 웹 디자인



###### 웹 사이트

- 웹 서버에 정보를 저장해 놓은 집합체
- 웹 사이트는 웹 페이지들로 이루어져 있으며, 웹 페이지는 HTML 문서로 만들어진다.
- 웹 사이트를 이용해서 할 수 있는 일은 정보검색, 쇼핑, 음악듣기, 교육, 은행업무 등 다양한 서비스
- 웹 사이트의 현 주소
  - 반응형, Mobile First



###### 웹 디자인

- 웹 사이트는 웹 페이지들로 이루어져 있고, 이 웹 페이지(HTML)들을 디자인 하는 작업

- GUI로 웹 사이트를 만드는 작업 - 사용자들에게 보여지는 모든 요소들을 디자인하는 것!
- 웹 디자인은 **'사용성(Usability)'**과 직결됨
- 사용자 인터페이스(User Interface, UI)를 고려한 보편적인 효율성, 편리성, 심미성이 바탕이 되어야 한다.



###### UI vs UX

- UX : 사용자 경험(User eXperience)
  - 사용자가 어떤 제품, 시스템, 서비스 등을 직접적 혹은 간접적으로 이용하면서 느끼는 반응과 행동들과 같은 경험을 총체적으로 설계하는 것
  - 주관적, 정성적
  - 가치성(Value)
  - 식탁보 위에 접시와 나이프, 포크를 올려놓고 포크와 나이프의 방향은 어떻게 향하도록
  - Google : 사용자에게 가장 우선적으로 필요한 검색 창을 화면의 가운데에 위치시키고, 보조메뉴를 위치시키는 것

- UI : 사용자 인터페이스(User Interface, 사용자 공간)
  - 사용자가 쉽고 편리하게 원하는 정보를 얻도록 설계
  - 객관적, 정량적, 보편성
  - 사용성(Usability)
  - 어떤 디자인의 식탁보를 쓸 것인지, 어떤 디자인의 나이프와 포크를 쓸 것인지
  - Google : 검색 버튼과 검색창의 위치, 그리고 아이콘과 같은 부분



###### 웹 사이트 운영

- 어떻게 해야 내 홈페이지가 국경 없는 전 세계 사람들이 인터넷으로 보는 것일까?

- 웹 호스팅 + 도메인
  - 도메인 : IP주소를 텍스트로 바꿔주는 것
  - 웹 호스팅과 도메인 모두 유료 서비스



###### 프로그래밍 언어란?

- 프로그래밍 언어 : 사람과 컴퓨터 사이의 언어(약속)
  - = 코드, 코드를 작성하는 것을 'Coding 한다'라고 함
- Front-end : 웹 브라우저로 보여지는 영역
  - HTML, CSS, JS
  - 웹 디자인을 위해서는 Front-end 영역의 언어는 사용할 수 있어야 유리하다.
- Back-end : 서버단 DB구축 프로그래밍 언어
  - JSP, ASP, PHP, JAVA, C, C++, PYTHON

